上节课结束前我和大家分享了一些故事
课后有人问我 “你说的是真的吗？" 不错纟 绝对是真的
我从两个不同的角度做了阐述
首先是自怨自艾者 然后是知足常乐者
关于知足常乐者 很重要的一点大家需要记住 知足常乐者并非不经历痛苦： 失望 愤怒羞辱 恐惧或者失望 愤怒差 羞辱 恐惧或者失望
退一步说无法追求目标 就已足够让人感到沮丧 如果目标碰巧是有关壁球职业生涯的
作为唯一一个没有通过考试的人 我感到很羞耻 然后一年都在杰姆斯楼无所事事 感觉自己像长了角的怪物一样
这并不有趣相反很痛苦
然而 一个知足常乐者 和自怨自艾者的区别在于 知足常乐者明白
事情未必尽如人意 但可以努力让事情朝好的方向发展 一切都会好起来的
可能过段时间才能看到事情转好 可能需要一段时间 才能忘记羞辱痛苦或者失望
但一切都会成为过去
也就是说知足常乐者明白 这些感觉是一时的
允许自己全然为人 并理解一切都会好起来的 我是过来人我能理解 我是过来人我 我能理解
这些都是生活的一部分允许自己全然为人 这其中肯定会体验这些情绪 同样要经历失败
当我们说到完美主义的时候 我们会进一步探讨失败 因为完美主义对非常害怕失败 我们会觉得要么功成名就要么功亏一
要么完美无缺要 要么一无是处 要么完美无缺 要么一无是处 要么非凡无比要么平凡出奇 要么无所不有要么一无所有
知足常乐者明白人类的本性 决定了我们要经历痛苦这种本性 同样决定了我们会先经历失败
然后一切都会过去
尽管成为一名知足常乐者有很多好处
第一个好处就是我们感觉更好 我们更加开心了 但还有许多其它好处
例如 波莫纳大学的苏珊妮·汤普森教授
去调查那些在加利福尼亚的一场大火中 失去家园的人 那是一场很大的山火灾民众多
教授随后对他们进行了采访 她把知足常乐者和自怨自艾者区分开来
前者并没有说"火灾发生了我很开心 而是说 “这其中也有很多积极的方面
现在一切可以重新开始我会更加珍惜 我很欣慰家人都很安全? 他们聚焦于积极方面
在对他们的持续调查中 她发现知足常乐者相对于自怨自艾者 长远来看更加幸福体验更多的积极情绪
不容易产生焦虑
健康问题也相对较少 不管是心理还是身体层面都是如此
关于积极心态对健康的影响有许多研究
格伦·阿弗莱克做了针对心脏病人的研究
有人认为患了心脏病就是一场灾难 是世界末日 有的人明显很不开心 但是却也认为这是一种提醒
这其中的确有积极性 因为它提醒我需要注意身体了 疾病会改变他们的人生观
那些能够看到其中积极性的人 更有可能在8年后存活下来
也不太可能会再患上心脏病
原因很明显 因为他们改变了生活方式
但又并不仅仅是改变生活方式
上次谈到过来自加州大学洛杉矶分校的 朱利恩·鲍尔教授 研究艾滋病人 口 找出其中的知足常乐者
他们不会说“得艾滋病太棒了 而是会说 因为得了艾滋 我更懂得去欣赏一些事物
更加专注于真正有意义的事情
与某些特定的人关系更加亲近?
在持续调查了4至9年后
他发现知足常乐者的存活几率更高 更可能存活
劳拉·金和迈纳的研究表明 人的积极性可以培养
知足常乐或自怨自艾不是与生俱来的 这和基因确实上有关系 但也可能会受到外界的干预
他们调查那些遭受过创伤的人 并且让他们写下自己所遭受的创伤 以及他们从中可以"感知"到的积极面
那些从创伤中看到积极方面的人 身体和精神层面都更加健康！ 更加开心
另一个研究是关于癌症患者的
病人进来写下自己的病情
也写下因为癌症而经历到的好事
能做到这点的病人是不经常去医院的病人
并更可能从癌症中存活下来 只需要改变自己观察问题的角度和中心 这些病人并没有觉得患癌症很好
也许有人这么认为但是大部分不是 她们说：我希望我没有得癌症. 可是事实已经发生了 问题是我们怎么做怎么去看待它
然后他们对自己说"我们和家人更亲近了
更加感恩生活
我享受生命享受自然 经常陪伴我的家人 我知道谁才是我真正的朋友
他们看到了积极面 哪怕不是最好的 自己努力使事情朝好的方向发展 甚至改变了自己的生存权利
有很多关于乐观积极和长寿的研究
例如梅奥诊所的839名住院病人中
当研究人员进行调查 把知足常乐者和自怨自艾者区分开 发现乐观主义者 两年以后存活几率高出后者19%
到目前为止 关于乐观主义 最有趣最有影响力的研究是修女研究
修女研究从多个角度表明 圣经是正确的 快乐的确可以延长寿命
说起修女研究要追溯到1932年178名修女完成了培训
她们大约22岁正 正要开始履行职责 她们大约22岁 正要开始履行职责
接受了众多的测试 其中一项任务就是 撰写各自的自传
这项数据我们已经保存数十年了
最近心理学家开启了这些数据 想要研究出究竟什么才能影响寿命
哪些修女至今还活着她们活了多久
1932年时她们的平均年龄为22岁
他们寻找那些长寿因素 研究她们的自传写得有多复杂 结果发现好 她们的智慧程度 和长寿毫无联系
他们调查居住地 调查当地的环境污染 会不会影响她们的寿命
毫无联系 住在加利福尼亚和波士顿都一样
研究人员调查她们的信仰 虔诚度
当时22岁并不能反映出寿命
只有一个原因 唯一的因素可以影响 他们的寿命
那就是积极的情感
研究人员通过研究她们的自传得出此结论
要知道 他们不认识这些修女 所以这是一个盲法研究双盲研究
他们将所有的自传分成四类 最积极的 最不积极的 还有两类在中间
然后他们将 这最积极和最不积极的四分之一进行比较 这是他们调查的结果
我先给大家举个例子 帮助你理解什么是积极案例 什么是非积极案例 这是西莉亚·欧潘所说的 她属于积极的那四分之一
“上帝给我的生活开了一个好头 赐予我无尽的价值 去年作为候选人在圣母学院进行进修 我过得很开心
现在我热切渴望接受圣母神圣的洗礼 达到无上的爱的融合
幸福快乐和爱这是一个积极的人
接下来是最不积极的例子 她不是一个特别消极的人 只是不怎么看重快乐幸福等积极的情绪 只是不怎么看重快乐幸 幸福等积极的情绪 只是不怎么看重快乐幸福等积极的情绪
玛格丽特·唐纳利: 我1909年9月26日出生 家里五个女孩两个男孩我年纪最大 我在修道院教授化学 第二年在圣母学院教授拉丁文
蒙主恩赐为了宗教的精神 为了自我的净化我会尽力完成使命
同样 很实在 但并没有像知足常乐者那样乐观
没有西莉亚·欧潘那么开朗 我们一起来看看这些数据 当她们85岁时
重申一次我们在回顾以前的研究 有九成的最知足常乐者还活着
最不积极的的人里仅有34%还活着 这个差距很显著
这并不是说自怨自艾者不能活到120岁 知足常乐者也可能在30岁就死于心脏病 当然这些情况都存在 可是一般而言 就寿命而言影响其长短最重要的因素
就寿命而言景 影响其长短最重要的因素 就寿命而言影响其长短最重要的因素 是积极的情绪整体的积极性
九年后 同样的研究 54%的最知足常乐者在94岁时 还活着
最不积极者却只有11%活下来了
这些结果不得不令人吃惊
你分析手稿时并不知道 谁还活着谁去世了
仅仅依靠这唯一的因素 即积极 你可以做出很有水准有影响力的预测 你可以做出很有水准有 有影响力的预测
你能够预测谁会活下来或者死去
当我看这些数据时 当然还有很多 寿命 健康和幸福方面的数据 "这太神奇了 我说 兑“这太神奇了 积极的心态真的有用
做一名乐观的人很好? 那么我就有两个问题了
为什么不是每个人都很乐观呢
如果我们可以更幸福夏 更开心 如果我们可以更幸福 更开心 那为什么都不乐观点呢 这是第一个问题
第二个问题是 好吧我想更加乐观
应该怎么做呢
首先为什么不是每个人都乐观呢 其次怎么才能变得更加乐观呢
我会向大家解释这两个问题 首先解释第一个
之所以没有那么多人积极乐观 其中一个主要原因就是
乐观主义者被认为是超然脱俗的
为什么这么说呢 是什么导致了这种感觉呢 让人觉得乐观主义者脱离社会呢
主要原因就是媒体
因为我们所闻所见
我们看得最多的是憎恶 是杀戮
是不幸是恐怖主义
然后有人说： 我很幸福我觉得世界很美好 你就会想问那个人“ “你脑子进水了吗
你太盲目乐观了 看看世界上发生的所有可怕的事情 你怎么在这样一个世界中生存呢 怎样还乐观得起来呢 怎么还积极得起来呢
你怎么能够在这样的世界中谈论 快乐 幸福以及积极心理学呢 你肯定是一个过于乐观的人
从很多角度来看 托马斯·霍布斯的观点是正确的 人生短暂 残酷混乱不堪
这种观点好像比乐观主义更加符合现实 我们一起看一些新闻标题 是我几个星期前为了今天的课特意准备的
委内瑞拉飞机失事 航班延误 选举 科索沃暴力事件 一个新的国家建立了但到处都是暴力 这些都是媒体关注的中心 数以万计的房屋在地震中遭到摧毁 土耳其入侵伊拉克 电影 《血色将至》角逐奥斯卡 我猜那应该是个好事
托蕊·斯培林演得不错 好接着往下讲 刚刚那是CNN的新闻 那是 刚刚那是CNN的新闻 那 那是什么来着 我不记得这是哪家媒体应该是路透社 伊朗核问题依旧存在 土耳其大使馆抗议 欧盟等等者 都是消极新闻 欧盟等等 都是消极新闻 这是福克斯新闻 讲述的是一个母亲想要抛弃自己的孩子
它并没有关注 成千上万的疼爱子女的母亲
而是想要抛弃孩子的母亲
然后他们解释原因 为什么这个母亲要抛弃自己的孩子
如此之类相当的消极 在这样的世界中我们怎么能表现得积极呢 这太不现实了 不是吗
下面我给大家展示一段视频 是我最喜欢的"心理学家 埃兰·蒂婕罗斯
一天我在看《帕罗西汀后遗症》的报道
现在我就需要这种药
很不错的广告
在我小时候 新闻一天播一次 错过了就永远看不到
现在一天24小时都有新闻 那还不够 主持人一直在讲 屏幕下方还有字幕 既有主持人播报又有字幕滚动 你在上网发表自己的评论 不行我都说了那是不行的
我们只需要一行字幕不断滚动播出 告诉我们事情在不断恶化那就够了
至于本地新闻 他们希望你收看所有节目你不觉得吗 你仅仅看眼下的节目是远远不够的 他们利用这些头来吸引你继续看下去
它们实在是太残忍了
这可能世界上最危险的生物 而你可能正拿它做晚餐呢 我们将在今晚11点为您揭秘
是豌豆吗
我同情这些新闻播报员 因为我们可以关掉电视机 但那是他们的工作他们必须去读 字幕提示机上的字 他们会经历情绪的变化
这篇报道的内容是"无人生还
下篇报道就是"哪种糖果能助你减肥呢
接下来为您报道小行星撞向地球
但我们先来看看镇上哪里的比萨最便宜
一项烦人的新闻调查表明 新闻调查是很烦人的
她是一个非常非常聪明的"心理学家 这学期我们将看很多她的视频
媒体的确关注了大量的消极新闻 可那并不是一件坏事
因为媒体的其中一项社会职能 就是突出那些原本可以被纠正的错误 引导人们去行动去改变 使我们的世界更加美好
然而我们要意识到 媒体并没有实事求是地报道新闻
它会强调事情的某一方面 这其中涉及到媒体的偏见问题
这里的偏倚不是指左倾的CNN 或路透社与右倾的福克斯和华尔街日报 那并不是我所指的偏倚
我所说的偏倚是指倾向报道负面新闻
媒体强调消极方面 它好像放大镜而不是普通的镜子 大家要记住这一点并改正这种观点
媒体不仅仅反映现实 实际上纽约时报或华尔街日报 的封面告诉我们的并不是现实
那不是现实 那只是强调某个特殊的方面并将其放大
从本质上来说是消极的 焦点全在负面新闻上 土耳其战争科索沃流血事件
土耳其战争利 科索沃流血事件 母亲抛弃子女憎恨
媒体这么做使公众无法充分接触正面新闻
大家想一想 这正好是我们之前提到的 精神错乱的其中两种
夸大消极影响 弱化积极影响 换句话说媒体的所作所为 扭曲了我们的认知 使我们变得消极
尤其是现在新闻24小时循环播出 我们不断受到负面新闻的狂轰乱炸 哪里可以看到积极的新闻呢
新闻结束前的最后三十秒 没错 世界上还是有积极的事情发生的
但它的目的只是博你一笑 让你心甘情愿地在明天或者下个小时
继续收听更多消极消息
新闻里的负面消息接而至 扭曲现实 带给人们认知上的扭曲 以及心理陷阱 这个内容 在讲认知行为和认知疗法时 提到过
我们大多数人因此成为消极主义者 面对媒体如此这般的负面影响 这有什么好奇怪的呢 我不是在贬低媒体的功用
但有几个方面我想强调一下 我们需要认识到这些问题的存在 并且直面它们的存在 至于如何面对我 我们马上就会讲到 至于如何面对我们马上就会讲到
那么媒体都在关注些什么呢 欺诈 诸如玛莎·斯图尔特 安然以及世通公司的欺诈丑闻 媒体关注的是这些欺诈丑闻 却无视那些正当交易行为 哪怕它们数以百万数以十亿 哪怕它们每天都在进行甚至就在此时此刻
媒体关注消极新闻 忽视积极新闻
忽视无数的正当交易 我们身边时时刻刻都在进行的正当交易
其他还有些什么呢我们又在做什么呢 媒体其实想引导人们从少数 互相伤害的例子中推断生活的真相 并无视那些投身于
播洒快乐的人
不论是那些在救济处帮忙 以此致力于让世界变得更美好 还是那些来我们的后院帮忙的人
已有超过1800名哈佛学生志愿成为 菲利普斯·布鲁克斯协会的成员
还记得我说过的错误刻板印象吗 它们存在于哈佛乃至整个美国 这么多人花了这么多时间做善事 而大众关注的焦点却在那少数的恶事
于是我们脑海出现一种特定的思维模式 让我们认为这个世界很糟糕
人们主要关注恐怖主义事件
但是否关注过这世上还有无数人 渴望生活在和平的环境里呢
重申一遍 我不是说要无视恐怖主义 重申一遍手 我不是说要无视恐怖主义 无视恶性和消极事件的存在 因为这其实是媒体的一个重要职责
但同时我们不应该忽视那些美好的事物
媒体将关注的焦点放在伤害性事件上
比如 强暴 却无视每天都有无数人 因爱而性
这一切都不是虚构的
全世界到处都有人亲热 虽然我不认识他们 但希望现在教室里没有
不过谷歌图片中有相关的照片哦
不仅在世界各地 就在这里 在哈佛校园里 我不知道他们还在不在做这个调查
但我在网上找到的最新数据是04年的 我不清楚之后的情况是怎样的
对于那些不相信 在哈佛校园中存在亲热的人
这里有证据证明有些人确实亲热过了 他好可爱 孩子多有爱
我想说的是 我们不必回避坏消息 我们不必回避失败的例子 我们应当关注它们审 审视它们 进而改善世界
与此同时我们同样应当弄清 对乐观者和知足者说“现实点吧"的人 其实并没有抓住要点 因为超然出世的不是那些知足常乐者
而是自怨自艾者 因为这世上的美好比丑恶多
事实上要关注的不仅仅是丑恶的那一半 事实上要 要关注的不仅仅是丑恶的那一半 事实上要关注的不仅仅是丑恶的那一半
而是要关注多数的美好 因为世上的美好远远多于丑恶 这很重要不仅仅因为它会有所益
不仅是因为它会让我们更健康更快乐 它很重要 因为关注将创造现实 这在诸多层面上都有体现 例如我们忽视了 那些公车上的孩子
例如玛瓦·柯林斯 她认为我们应该关注每个个体的巨大潜力 再例如关于适应力的研究
是专注于失败的原因 还是关注于在逆境中成功的原因
关注创造现实
试想一下 当新闻报道中充斥着 无尽的欺诈和弄虚作假 我们想到的是 我们本能上想到的是 “你想成功吗
你想成为像安然这样的 世界五百强公司的首席执行官吗
那你就必须进行欺诈 没有其它可行的方法能让你成功了 为什么 因为那些从事正当交易的人 媒体从不报道 或很少报道
这就是我们所关注的
我不是说我们不需要 告密者来泄露这些事情 而是说关注那些正当交易 也同样重要 因为正当交易占多数超过90%
还因为如果我们不这样做 就会有人想如果我想在商界成功 就会有人想女 如果我想在商界成功 我就不得不通融一下
当面临道德抉择时 当他[她]在35岁任职经理 他们会说 成功的唯一方法是钻空子
这就会导致自证预言
我们举手统计下你们当中有多少人 曾考虑过日后从政说真的 成为政府官员或 或者总统首相 除我之外有多少人想过？
真不少 在哈佛 这样想过的人很多 刚才举手的同学们里 有多少人听别人说过 “你不应该从政你太诚实了
太诚实了
总能听到有人这样说
于是这就成为了自证预言 因为有太多诚实的人们能够 通过从政来将这个世界改造得更美好 别从政 因为政客们都是骗子
政客们不是骗子 他们就是 政客们是骗子" 但那是少数大多数政客都清正坦诚 你想让世界变得更美好
可你必然会犯错 政客们毕竟也是凡人
但他们一心向善 坚持道德准则
奇怪的是 世界上有这么多美好的事物
我们却把目光都投向那些丑恶的事物 这对我来说真是个奇迹 这无疑展示出人性的力量 以及人性向善的力量 让我们将美德传承下去的力量
听听这个
我们内心里有种声音碟不休 “为什么我没做这个 为什么我还没读完材料 为什么我还没写完论文 为什么我要对那人说那些 为什么她对我说这话
几乎全是消极的声音
而我们多久会有这样的想法京 就像 我今天聊得很开心
或者是我今天完成了这么多功课 真有效率手 我真棒
我居然得了A-我 我都没怎么学 当然我指的不是幸福课 而是其它课
我们内心为何没有这种声音呢 这又是因为我们主观意识上会关注负面事件 我们下周将讨论如何做出改变 那时我们就会明白这些既有的想法
这些想法是因为媒体创造出来的 也是因为关注失败而创造出来的 这些想法也将我们逐渐改变成消极者 至于我们如何改变这点： 过会儿再讲
有必要关注 他们对甘地的评价是 他对祖国最伟大的贡献在于 他让印度以自己为荣 他让印度以自已为荣
他让印度有了民族自豪感
而这是如此重要的一点
那么美国呢
你们为美国感到骄傲吗
我们生长在这里 至少这间教室里多数是美国人 你们这些美国人有为祖国带来骄傲吗
美国也会犯错它并不完美 自从1776年以来它就犯着错 而且在未来很多年内 可能还会错下去
但我要说它仍是世界上最伟大的国家
太多人想来这里想在这几生活 太多人想来这里想在这儿生活 为什么就是为了自由为了机遇 为什么京 就是为了自由为了机遇 重申一遍 美国虽不完美但很伟大
我们珍视美国吗
我们珍视它的伟大吗 因为如果我们不珍视的话 那么我们将付出昂贵的代价
最近对美国的谴责声正风靡国内
就在这个国家 就在这里
问题在于如果我们只关注于这些谴责 只关注于这些负面信息
那我们非但没有改善现实 反而营造出更为恶劣的现实 所以没错 我们需要批判 这个伟大国家的美德之一 正是你可以在街上站出来
或者在展板上写出意见 批判政客 批判体制以及其他人
这个国家的伟大贡献之一即是言论自由 但同时我们还有一份自由
我们应将这份自由用于 关注成功的案例以及美好的事物
因为珍视至关重要
不论是对一个国家还是一份感情 不论是对个体 不论是对学生还是老师
珍视至关重要 来看字典里"appreciate"白 "的解释 来看字典里"appreciate"的解释
认识到身边的人们和世界的可贵之处
肯定过去和现在的优势及潜力 并且善于发现那些赋予生命以 健康活力和精彩的事物
也就是说appreciate的 第一个意思是心怀感激这有所神益 但不仅是有所益而已 我们之前讨论过这个话题
Appreciate的第二个意思是增值 经济让金钱增值 银行让. 这很重要 因为当我们珍视美好事物时
当我们珍视生命中的美好 当我们珍视他人的美好 当我们珍视祖国的美好 我们将会拥有更多美好
而不幸的是 反例比比皆是
当我们不珍视某样东西时 不论是我们自己还是我们的国家
还是情感关系美好的事物都会贬值 还记得我曾说过的吗 多少情爱在蜜月之后破灭 这难道不令人称奇吗
如果只关心哪里出错了 如何修补感情
如果我们只关心这些问题 关注的焦点就落在了 感情的失败以及缺陷上 而忽略了其价值与力量 忽略了成功的地方
当我们忽视这些的时候 它们就会贬值 就我们而言它们并不存在 就好像公车上的那些孩子们 对你而言并不存在一样
珍视将在本质上带来螺旋式上升
我来解释一下随便举个例子
比如说 在周一或周二早上 你正来上课 突然你见到了你的一个朋友
你知道他很真诚 并且值得信赖 你的朋友看着你说 你看上去真棒
你听了会有什么反应
你感到自已很棒
你走起路来更加昂首挺胸充满自信 这时你走进教室京 就在这里
这时你走进教室就在这里 另一个朋友看到你他说 你看起来真棒 这会你有什么反应呢
感觉更棒了 你走过来坐下 另一个朋友抓住你
你们都一个月没见了 “你看起来真棒 这次你会有什么反应
如此反复 你这一天的心情将呈螺旋式上升 现在试想一个略微不同的场景
周四早上你来上课
突然 一位朋友看到你 你信任他也重视他 他对你说
天哪 出什么问题了”
或许在这之前什么问题也没有
但现在问题一股脑都来了
你进了门又一个人说
“天哪 门 你会怎么想 你感觉更糟糕了
当你坐下来 你发现有人
非常震惊地看着你 你就会觉得更糟糕 糟透了 如此反复将形成螺旋式下降
珍视造就上升螺旋 我们都知道 有时候只需一句话 舌一个字 我们都知道有时候只需一句话一个字 就能让我们开心一整天 甚至一个星期
有研究分析了简简单单一句话 是如何影响人的一生
这项研究由班杜拉完成 简单的一句感激 能够给我们坚持下去的力量 关键是这种珍视必须是发自肺腑的
提到自尊 我们就要讨论一个问题 那就是虚伪的珍视 是多么具有破坏力和伤害力
我想说的不是 你男友或女友问你的问题 我看起来如何” 他们回来. 就是约会归来后 问你他们的着装打扮如何
你不可能告诉他们 “这太丑了 我们不谈这些灰色地带
珍视必须是真诚的 必须与现实相符 讲到自尊时我会做更详细的解释 讲到自尊时手 我会做更详细的解释 但关键是我们要明白
现实中总有事情值得珍视 想想那些关于癌症患者
或者艾滋患者的研究 即使是他们也能在如此艰难的条件下 发现美好的事物
当他们珍视这些美好事物时 当他们从艰难困苦中挖掘出美好时
这些美好的事物就升值了 也增值了 奥普拉是位真正的知足常乐者 她常说 “你所专注的事物会扩大
当你专注于生命中的美好时 你将收获更多美好 还有机遇和感情甚至连金钱都滚滚而来 当我学会不论面对什么都心怀感激时
便收获了美好 因为我们所专注的事物会增值 还记得那个比喻吗 我在课上反复提过的种子
如果不浇水种子会怎样 如果没有光照 种子会怎样 它会怎样它会枯萎死亡吗 不幸的是这正如多数人的潜力
多数感情的潜力 还有多数国家的潜力 如果期待种子生长期待种子开花
那就要给它光照为它浇水 玛瓦·柯林斯也正是这样 对待孩子的潜能的 这种潜能所有她的学生身上都具备
这就是皮格马利翁效应的成果 即 当有人要求教师去关注
即 那些所谓的潜力学生时
当有人要求他们开始关注这些学生 给予他们关怀 当学生的潜力受到关注时 也就是孩子们进步之时 这时他们的潜力会受到更多激发
我们该如何纠正错误的观点呢 我们该做些什么 我将在社会层面和
个人层面分别举些例子 就社会层面传播更多积极的新闻 现在这些是远远不够的 人们会说 男 那件事又普通又无聊
人们会说那件事又普通又无聊 好吧 很多都是普通小事 部分是因为它们符合常规 稀松平常
但为何不报道那些让生活更美好的科技发展
为何不花更多篇幅报道医疗卫生的进步 为何不花更多篇幅报道和平与幸福
没错 一旦和平事情就变得无趣 只有战争才能吸引眼球
为何不更多地关注这些领域呢 目前有一家网络新闻媒体
好消息网 我向你们强烈推荐 它创始于几年前
由那些关注积极方面的人发起 关注比如阿尔伯特·爱因斯坦
比如柬埔寨在53年取得民族独立 比如柏林墙倒塌 关注这些能提醒我们历史上美好的瞬间
以及当今积极美好的瞬间 而他们确实有很好的消息值得报道
吉满多 我不知道这名字什么意思 这是另一家在线新闻网
它也关注积极事物 除了华尔街日报和纽约时报之外
为什么不在清晨读读这些新闻呢 读读这些吧这可以抵消负面新闻的影响
艺术对改善世界的作用至关重要
对改善我们内在感受也是如此 看看维米尔画作中的光线
文艺复兴时期艺术家的画作中 在暗无天日的社会时期拥有的一束光亮 想一想黑暗时期 中世纪
艺术家们专注于发生的一切 光亮的事物和人的潜力 还为文艺复兴铺平了道路 那都是从艺术开始的
或者在十八十九世纪浪漫主义时期
贝多芬和维克多·雨果. 他们身处于严酷的现实之中 却专注于英勇的宏伟的事物和人的潜质
亚里士多德曾说过小说比历史更重要 因为历史描绘真实的生活 而小说描绘的是生活应该有的样子 生活能有和应该有的样子
人的潜力为使人类自由和平等 实现更高水平的进步而铺平了道路
1930年代是美国好莱坞的黄金时代 库克卡普拉斯特奇斯等导演 拍出了许多经典之作 但那段时间是美国大萧条时期
人们常常去影院 从电影说获得启发 帮助他们读过难关 当时正值一战和二战之间
对全世界来说都是煎熬的时刻 世界正在恢复却又紧接着进入下一场战争
但是艺术家们还是在持续启发着人们 并没有忽略不成功的事情 而是试图让一切变得更好
比方说我喜欢的电影《沙利文的旅行》 现代艺术也是一样 当我们去艺术展馆
并且受到了启发 岂不是件很好的事 不管是摄影艺术 雕塑
不管是电影艺术或是书籍
还有其它形形色色的艺术形式 艺术家的职责之一 是指出阴暗面 从而推动社会进步
但如果一个艺术家 一个个体 想要推进世界往好的方向发展 仅仅关注于阴暗面是不够的
因为如果我们不去关注 也不赞颂美好的事物便会贬值
这就是积极心理学的核心 有两件事情是积极心理学家们要做的 让他们做研究的时候 第一件事就是关注令事物成功的因素
第二件事 是关注最突出的一部分人塔尖的人
米丽娅姆认为这么做是 让优秀平民化?
因为他们专注于好的事物 且不忽略让人成功的因素 不忽略异常优秀的个体们
比如世界上有许多类似玛瓦·柯林斯的人 高危群体中坚强乐观的孩子们
除了媒体影响外 我们常常 除了媒体影响外 手 我们常常 除了媒体影响外我们常常 忽略正面信息关注负面信息的另一个原因 是出于习惯我们习惯普遍的消极报道
让我们感到好奇的事物 是那些不寻常的特例 而不是墨守陈规的事物
因为世界上有许多正面的事物 许多惯常的事物 我们很快就适应了并不在查觉到它们 但负面事物和特例常常抓住我们的注意力
为什么呢 因为天性上 我们对变化很敏感
每当有变化 我们立刻就会给予关注 每当有变化手 我们立刻就会给予关注 每当有变化 我们立刻就会给予关注
当异样的事情发生
不管是我们见到或听到异样的事
打瞌睡的都被吓醒了吧
这是一个把你们吵醒的信号这是好事
因为自然把我们创造成这样是有好处的 因为它帮我们察觉到危险
比方说 我们看到一只狮子靠近我们
或者是向我们潜伏而来 或者我们能闻到危险 能闻到那些异样的 变化的东西
我们还能够听到婴儿的哭声
这简直不可思议
你在熟睡中房子都可能要塌了 你都没醒来 但一有婴儿哭 你就立刻清醒 我们对变化很敏感
正因为自然把我们创造成这样 我们才能更好地存活下来
从某种水平上来说习惯本来是件好事 首先如果我们没有适应性 就会听见所有噪音我们真的会疯掉
因为现在在你想听到的东西之外 有太多噪音了
比方别人打字的声音呼吸的声音 外面时不时还传来汽车的声音 我们对万事都高度敏感的话就会疯了
所以适应性是件好事 这就是为什么人们可以住在高度公路上 晚上还能睡着觉 因为一个月后 他们就听不太见车的声音了
我们有个亲戚住在康科德 基本属于住在火车上方
我们到他们家吃饭的时有辆火车经过 整个房子都震起来了 噪声非常巨大 整个房子都震起来了噪 噪声非常巨大 一开始我看看大家保持微笑
一始我看看大家保持微笑 房子振来噪音也很大 房子振市超来 噪音也很大 我就没忍住就问他 “你们不觉得很
他们“你物什么”
但你们知道我谢的是计么京 就是火车的事 但你们知道我就的是计么家 就是火车的事
但他说“我们已经感觉不到了
因为每半小时或二十分钟就有一辆
他们已经注意不到了 所以我们有适应性是很好的
困难也是一样
我个人遭受的最难熬的一段经历是 在T997年的12月10号 在1997年的12月19号
那时我住在新加坡
我最好的朋友从印度尼西亚来看我
她当时是这个世界上对我来说最重要的人
但她乘坐的MI185航班遇难了
你们中可能有人记得这个空难
我的世界垮塌了
我人生中第一次觉得不想再继续活下去了 我没有任何动力 我给家里打了电话
然后我给纳撒尼尔·布兰登打了电话 他给我的一生留下了许多影响
打给他出于很多原因 第一 他是位著名的作家和心理学家 刚访问了新加坡 刚见过邦妮 州访词了新加坡 刚见邦妮
我打给他因为我觉得 他作为心理学家能给予我帮助 也因为在他45岁的时候丧偶 他的妻子因为癫痫发作而溺死在游泳池 他回家时发现她溺死在自家的游泳池
在25年前他就经历了这些 所以我去问他讨教应该怎么办 当时我在电话这头说都说不上来
哭个不停 他对我说 泰勒我有话要给你说 不过现在听上去很像无稽之谈 但它是真实的
你会恢复的
我知道你会的
你会从失去她中恢复这会很难很痛苦
想哭就哭吧让自己发泄一下
但你会恢复过来的
人都会总会苦难也都会度过 因为如果我们没法度过 老天也会帮我们
说起来容易做起来难
三个月后我才能正常工作
一年后我才重拾了对生命的热情 这些都已久违了
现在我福到判妮时会黯然神伤 现在我机到判妮时会黯然神伤 现在我福到判妮时会黯然神伤 但我也会感激我们曾一同度过的美好时光
我能遇见她是一件幸运的事
我们能适应这是件好事也很重要 我们能适应这是件好事七 也很重要 我们能适应这是件好事+ 也很重要 因为如果我们没法度过上帝也会帮我们
当然等式还有另一部分
另一部分在于
当我们适应之后会觉得一切理所当然
这就不是件好事了 我把很在乎的家庭当作理所应当的东西 我把很在乎的作当的东西 我把很在平的作当的东西 把朋友当作理所应当的东西
把食堂里的食物 当作理所应当的东西 那本应是生活中的奢侈品
我们也把坐在近旁的人当作理所应当
把每天上的课当作理所应当的东西 因为我们适应了
如果我们遇见的是逆境适应是件好事 如果我遇的是逆境 应是件子事 现友的题是 我是不是能拥写到部 现有的题是 我是不是能拥写至部 复的向题是我定不 能拥用全部 现在的问题是 我们是不是能拥有全部
是不是能够适应逆境 但同时不要把积极的事物习以为常 司 比X:
犹太传统中有一个故事 太传中有一个故 谢的是一个他在小镇的人
他住在东欧的一个小村 他生活真的很糟糕
他住在一个很小的房子里 有很多孩子 他在一个很小的房子里， 有很多孩子子 他的妻子常常磅叨 他的妻子常常叨 他们老打架 他们真的活得很糟糕
那个人很想让生活变得更好 所以他去找法师 告诉位自已的主香有多糟糕 告诉他自已的纯主有多糟糕 他说他的屋子很膝下儿女太解了 他说他的屋子很“膝下儿女太条了 没有隐私等等他的妻子总是在崂叨
没有隐等等他的要于息在崂
帮帮我法师
然后法师说 你院子里有鸡吗
他说有的
下周 把鸡放到屋子里去 “鸣放放到房望去 下周 你在说什么 我们已经没地几.
“把鸡放到家里去?
那个人很虔诚 相信了法师 把鸡放在家里一整个星期
把鸡成在家里一整个星期 羽毛尘土臭味只要说得出的都算 孩子们打架更厉害了 妻子也更爱崂叨 孩子们打架更厉害了姜 妻子也更爱崂の” 你在做什么呀 屋子已经这么小了
法师让我这么做的” 他们还是在争吵 他跑去找法师法师帮帮我 山 法师说 呵怎么样了 法师说 怎么样了“
更糟 家黑没空间
更糟 家皇没空间 我们一直在吵 家里一股恶臭很糟糕
孩子你后院有牛吗 “法师我们有
把牛和鸡一起放到屋里待一周
于是他把牛也放进家里了
家里更加糟糕臭到极限 他们一周都没睡好 一切都很糟糕 一周后
他狼狐不堪一身臭味 又去找法师 他狼狐不堪一身臭味又 又去找法师 他狼狐不堪一身臭味 又去找法师 说道 道"帮帮我法师 情况太糟糕了
说道 帮帮我法师 情况太糟糕了 ‘是的是更糟了"
你后院还有马吗
“我们有 现在应该找到规律了 “把马带进家里去? 他把马带进家里 他马带进家里
糟透了 马乱踢乱叫乱跳把东西都打破 非常脏乱差 一切都遭地不能再糟了
最后一周结束的时候 他跑去找法师
法师说 "怎么样啦
法师 一切糟透了" “好下周开始把动物都带出来 再来见我?
再下周的时候他回来见法师
怎么样啦'
一切都很好
我们有这么大的空间也没有臭味
我们比以前更融洽
孩子们很高兴谢谢你法师
现在有一个问题
是不是只有失去才能让我们珍惜 那些周遭的事物
我们何时会去关注自己的身体健康呢?
在身体出现微的时候? 我们何时才会珍惜生命呢?
“在经历危险或失去挚爱的时候 我们得问问自己 是不是一定要经历外在不寻常的苦难时
我们才开始珍惜平凡? 无论在我们身边还是内心 都有幸福的宝藏 脂的 它藏在你身边也藏在食堂里
藏在坐你对面的人那里也藏在家里 不论在我们身边还是在我们心里 都有很多美好的事值得珍惜 但我们把它们当作习以为常
但幸福难道是靠等来的吗 常 答案是否定的 如果我们把感恩作为一种生活态度 如果我们养成感恩的习惯
就像媒体习惯找茬一样 我们可以让自己养成寻找幸福和感激的习惯 为当我们开始感激事
就不再觉得理所应当
切斯特顿说 你说餐前要感恩： 这没错 但我觉得音乐会前歌剧前也要感恩 话剧前儿童剧前也要感恩 打开书本前要感恩
素描 画画 游泳和击剑前也要感恩 还有拳击走路玩乐 跳舞也是 还有在我为笔蘸墨的时候也要感恩
感激创造着人类所知的 最纯粹快乐的时刻
想一 想想你最近一次感激他人 你表达感激 你感觉是怎么样的你让对方感觉如何
或者他人感激你感谢你时感觉如何 你创造了一个向上的螺线行走其上 感觉真挚而真实 我们不够珍惜和感恩
我们表达的感激还不够 不管是对我们吃的事物 还是我们写的东西 不管是我们的家庭和朋友
有一本写感激的力量的书 不是一本研究著作但是里面很多思想 经过了研究认证我过一会儿会提到
大卫·史丹惹斯写的关于感激的书 你谷歌下他的名字会找到很棒的网站
我们怎么培养感激之情呢
他的建议简单而善意
为什么不试着从感受每一天开始
比方说低通赏会因为什么事 比方说低通常会因为什么事 而不由自主地专心致志
这样在可以在不花什么心力的情况下 就能全身心的投入
比方说是早晨第一杯咖啡 感受它带来的温暖 给你提神 或者带狗出去散步 或者让孩子骑在你肩上
这需要不断练习 周而复始 不断重复 只到它变成第二天性 只到它变成一种习惯只到我们把感激
从一私状态变成一 种气屋 从一种状态变成一种气质 这都是可能做到的
每天仔细地 用心地 去找一两件事做做
也许是好好品尝一杯食堂的咖啡
也许是好好走走上课的路 许许是子走走走上课的
他许许导好享受与面 忆许许导好享受与面 Whmetrer irttheetinuteser:llttaitptnk价 独自一人在房里聆听音乐 闭上双眼 用心倾听和欣赏
你最习惯的片段时
我们花时间不仅仅是为了品味红酒 也为了品味生活
这门课同感激生命有着千丝万缕的联系
他接着说道
感激是我们存在的一种方式
我们是否对理所当然的事感到麻木不仁 我们毫否对里所当然的事感到麻木不仁 当然 木不仁如同行尸走肉 当然
想想看
欧文·亚龙斯坦福的精神病医师 对绝症病人进行了许多研究
他找到那些只有 最多一年可活的人 那些还有几个月 些坐还还方最多 一年可活的人 些胜还还凡最多 多一句可活跳人 并对他们进行了研究
他反复发现 这些人会重复说起类似 逃人会重复说起类似 活了这么多年“我第 次感觉自己活着 活了这么多年我第一次感觉自己活着 这样的话
“活了这么多年 我第一次感觉到自己活着
因为我第一次感激生命的律动
活了那么多年 我第一次感激我的丈夫！ 我的妻子 我的朋友我的孩子 红花绿叶 便膝长谈
我活了那么多馆 第一次对此感到感激
在此之前手 我都没有关注到这些 在此之前 我都没关注到这些 在此之前我 我都没关注到这些
我的心思都在别的事情上 我关注的是艰难困苦 关注消极的东西
但记住对你们来说 那些大巴上的孩子是不存在的”
对大多数人们来说 那些人生和人际交往中的美好事物 些八生科. 际交往中的美好事物 代生 也不存在!的美好事物 业
因为当我们对这些美好事物不心存感激 当我们认为这些理所当然 这些东西对我们来说都不存在 我们就对这些珍宝麻木不仁 我们如行尸走肉般忽略这些珍宝
真的要等到警钟敲响 比如患上绝症 我们才能醒悟吗 我们才转而关注内心真正在乎的东西吗 才能关注到在我们周围的美好事物吗
为什么 为什么要等到警钟响起 为什么要等呢
许多研究都涉及感激的价值
大家会读到一篇 来自加州大学戴维斯分校的 罗伯特·艾莫斯和迈克尔·马克隆的文献 我把这两个研究合并之后取其精华
他们主要是随机找来一些人 并将他们随机分为四组
他们让第一组在每晚睡前 写下至少五件让你感激的事物
事无巨细都要写下
第二组写下至少五件生活中悲愤的事物 五件发生在你身上的不好的事
第三组写下至少五处 你比别人好的地方你优于别人的地方 第四组是控制组 写下生活中发生在你身止的任何事情
他们测量这些人的乐观程度幸福程度 和身体健康程度 记录他们在研究期间的六个月的求医次数 在 个
测量他们对待他大的慷慨仁慈程度 测量他们对待他人 的慷慨仁慈价 程度 测量他们对待他大自 的慷慨仁慈程度 测量他们对待他人的慷慨仁慈的程度
后测量履他们实现 他们为自设定酷目辉的画能性 他们为自设定臨目的画能性
换言之测 测测他们有多成功 换言之测测他们有多成功
表现最差的是写下悲愤事件的那一组
即 写下发生在自己身上的坏事的那组 表现最好也就是最开心最乐观的那组
最有可能实现他们的目标 对他人最慷慨仁慈也是最健康的那组 对他人最慷慨仁慈七 也是最健康的那组 就是那组每天睡前写下至少五件 最感激的事情 这真的是有益身心
这个研究从很大程度上说是一个开端 也是他们进行的所有研究中的第一项 这是本最近才出版的书 来自迈克尔·马克隆的《谢谢》
这本书非常好细述了许多相关研究 还介绍了让你学会感恩的方法 让感激成为你的一种生活方式
这对身体也有好处如心率变异性会降低
这是建康长寿征兆 这是健康长寿的征兆 这种好处越发明显
当我们心怀感激时 我们的副交感神经系统会得到增强 这让我们变得更平静 我们的免疫系统也会得到增强
心怀感激还有许多其它好处 所以这不仅是一种存在状态而已 这还关系到个人特质 那我们怎么培养我们的感激之心
我们怎么培养呢
我每晚都这么做 从1999年9月19日我就开始这么做
从1999年9月19日我就一直这么做 早在02年的研究开始前我就这么做了 当奥普拉让我这么做时 我就照做了 当奥普拉让i这、做时 我就照做了
真的从那时起我就一直坚持
我想和大家分享一下 我昨晚写下的东西
上帝家庭 上帝 家庭 唐慕斯我亲爱的妻子 见杀爱的妻子 唐慕斯 无之有综瑜珈 瑜珈 买有你瑜珈 大卫这孩子很棒 莎拉我的宝顶 这两个都是我的孩子 昨天我坐班我非常享受那段时间 这个不能说 对不起 这个也不行对不起 课堂上还是有必要给某些内容打马赛克的
你们可能还不习惯，
这个也不行不是啦开玩笑的
这是唐唐做的汤 我昨晚喝她做的豌豆汤 实在太好喝了
这些事 事无巨细
牛
当下也有我感激的事 当下也有让我心存感激的事 山
我很感激当恩·阿克尔 我很感激肖恩·阿克尔 我很感激消愿·阿克尔 这个班的助教组长
我很感激 他的工作他的灵感 我很感激丹姆 另一个班的助教组长
我很感激这些助教们 他们为了让大家在这门课上 能享受学习花了大量时间
教一直在幕后的巴里 我很感激一直在幕后的巴里 大家很少能见到他
但课堂上所有设备的运作都由他负责 都有赖于他的支持他谦虚的付出 都 他谦的付出出
公 我很感激我的学生们 没有你们就没有这个课堂
如果没有你们 我不可能站在这里 取有信们我步我窄站建这里这里 做这件我喜欢我在乎的事 所以谢谢大家我很感激
关键在于要将感激付诸行动 这矫情吗必然矫情
这能改变现状吗必然能改变
每天晚上我还和儿子大卫一起这样做 是怎么做的呢 问大卫他才三岁半 你今天遇到什么开心事了吗 他告诉我后轮到他问我 “你今天遇到什么开心事了吗
这我是向一位手艺人朋友学来的 滤上过几节课 他之 滤上过几节课 他之前来上过几节课
他之前来,止过几方课 他听他说了装步感恩的事 他听他说不装步感恩的事
我想给你看点东西 他有两个孩子 他们就站在旁边聊 有关五件最感激的事
孩子还很小 丹尼尔和玛雅 我看着他们竟热泪盈眶
这种情景太令人感动了 从此我一直和我孩子一起进行这种练习
我妻子定期也会每天和我一起这么做 她容忍了我的矫情
这真的有帮助真 真的有效 因为我们不再认为生命中珍贵的东西 都是理所当然的
这么做的关键是要保持新鲜感
我们怎么才能保持新鲜感
这个练习很容易出现的问题是 当这逐渐成为习惯 我们失去了这项练习的新鲜感 我们不再用心对待
我们逐渐将此视为例行公事 避免这个问题的一种方法是 正如吕波密斯基所说 那就试试每周一次吧 对于某些人 每周一次其实比每天一 次要好
但是 这也是有代价的 如果每周只进行一次 感激就更难成为你的特质
那如果每天都进行练习 我们怎么才能保持新鲜感呢 幸好 这阶间题有很多研究 幸 俞间题有很多研究 文 吕波密斯基和具他研究者都作 研究
第一点是引入多种多样的新鲜事物 一点是引入多种多的新鲜事物 一第
比方说我写谢里尔 我每天都会写一些人和事 比如我女儿谢里尔 儿子大卫：長子汤知上帝 儿子大卫子子汤上帝
我每天都写之事情 我也会写些其它事情
同样的事情我可以从不同方面来写 某一天我可以写谢里尔的微笑 她才一岁大还没长牙笑起来很可爱
另一5 系以写 她学会流路后远出的第一步
或者某一天我可以关注. 某一周我可以写写我的公事 另一周我可以写写我的私事
变化是生活的调味剂这方法行之有效
第二点艾伦·朗格谈到的用心法则 她把用心定义为创造新的区别 这和创造变化是相似的
去观察那些未曾见过的事物 去留心那些以往视而不见的事物
这方法也可以用来维持爱 人们总是说 时间久了 + 也就适应一段关系了 其实每次我们都能从别人身上发现新东西
无论是父母爱人 还是朋友
创造出新的区别来 用心观察专注于此 从专注中保持新鲜感
形象化
杰姆斯楼的斯蒂芬·科斯林 他是我们的系主任 他研究发现孩子会将多数词语形象化
他们说"妈妈"时就立刻想到妈妈的形象 而我们在说话时 这些词都是无意识的
我们不再把他们形象化 所以孩子们想得会慢些 他们需要把词语形象化
这对他们来说不是无意识的 这也就说明了为什么孩子们这么有童真 所以他们能够欣赏最简单的事物 会对天上的飞机感到着迷
说起在托儿所做的事时也会如此 他们活得很有童真 而我们经年累月却适应了这些 对许多事情都变得麻木了
要除掉这种麻木 方法之一就是形象化
这样我们就是用孩子的眼光看世界
这一点我们下节课再继续谈 我想用一个故事结束今天的课堂
故事的主人公 是我见过的最具积极心态的人
她是我的人生模范 让我学会去关注事情好的方面
我外婆1915年生于罗马尼亚的锡盖特
她的童年很平凡
在家里她是七兄妹中最小的 有一个姐姐五个哥哥
他们都很出色 许多哥哥成为了杰出的犹太教大师
小提琴家音乐家 她一直过着快乐平凡的生活 直到1940年希特勒入侵罗马尼亚
希特勒的入侵给她的生活带来了巨变
她全家都辗转沦落于一座又一座集中营 最后到了奥斯威辛
她有十几个外甥侄女遭受屠杀 在那里她有十几个外甥侄女遭受屠杀
她亲眼目睹了五个哥哥和父母惨遭杀害
战争结束后她和她姐姐活了下来
英国人来到奥斯威解救被关押的人们
随行的还有一位医生
他负责检查集中营里的人
剩下那些活着的他会说 “把这人带走那人留这儿" 因为他们的资源有限 空间有限
那些他们认为活不下来的人就被留在那儿
轮到我外婆时 她当时只有26公斤重也就是54磅 她当时只有26公斤重七 也就是54磅 她当时只有26公斤重 也就是54磅
我外婆个子高大却只有54磅重 医生说“留这见 医生说“留这儿
然后医生看到了她边上的姐姐 她有36公斤重 也就是79磅 他做了这个动作示意把她放上卡车
她太虚弱了 根本不可能自己起来 所以英国士兵们抬起了我外婆的姐姐 她名叫莎蒂 他们抬起莎蒂
而莎蒂却紧紧地抓着妹妹
她不肯放手 他们想松开她的手 但尽管她很虚弱还带着病 他们就是无法让她放手
于是医生说"把她们都带上吧 所以两人都被带到了卡车上 他们确信我外婆命不久矣 他们确信 手 我外婆命不久矣
一个月后她活了下来 尽管她没有增加一丁点体重
他们觉得她随时都会死去 可是她没有
三个月后她的体重开始上升
她活了下来
六个月后她回到了锡盖特 六个月后好 她回到了锡盖特 六个月后她回到了锡盖特 去看看家里还剩下些什么
她到了那儿 下了马车 一个叫约瑟夫的男人看到了她
他看到的是一个弯着腰 瘦得皮包骨头发还没长回来的女人
但他认出了那双眼睛 眼神中充满骄傲充满生机 他认出了高蒂 他带上了她 两周后他们结婚了
高蒂身体有了起色 她怀孕了
但却流产了
后来她又怀孕了 却又一次流产了 他们从罗马尼亚出发去特拉维夫
英国人抓了他们 那时那里正处于英国人的管制下 英国人抓了他们 把他们送回了塞浦路斯的集中营 把他们送回了塞消路斯的集中营
在那儿阶集中营里 我外婆又生了一个：女儿 这个孩子活了下来
这个孩子清了下来 后来他们又生了个几子又流产了
后来他们又生了个子又流产了 我外婆就再也不能生孩子了 她的身体已经透支了
我外婆活了下来而且活得很好 沙苦也活得很好但她没有孩子 好把我妈妈视如己出 待我亦如亲外孙
记得那是1988年的十月 二 莎蒂在几年前就已过世
在她忌日那天我们来到她墓前 说些祝福祈祷的话 我和我外婆一同走到那儿
她站在墓前 墓上不只刻着莎蒂的名字 还刻着所有哥哥和父母的名字
她望着墓碑对莎蒂说 我们真幸运不是吗 我们很幸运 我们真幸运 不是吗手 我们很幸运
你看陶力克也来了 她叫我陶力克
她向她介绍我的近况 我的兄弟姐妹们的近况 我们都是她们的外孙 跟她说我父母的近况生活有多么美好 她一边说着那些美好的事情
一边怀念着莎蒂偶尔落泪 她是如此让人动容 就站在那儿 时而说依地语 时而说希伯来语 一会儿对着我说
一会儿对救了她性命的姐姐说 一会几对救了她性命的姐姐说 她和我说"走吧 我们一起走着
身边有无数坟墓 我们沿路走向车子 那是一个美好的十月天 阳光明媚 微风和煦树儿随风摇曳
阳光明媚德 她突然停住了 抬起了头
她骄傲地定定地站着 紧紧地抓住我的手
向上看了看又看向了我 她说陶 这世界真美好啊
只可惜我们终究是要离开的
她笑了自 我们继续走着 她笑了 我们继续走着
我外婆见过成千上万的尸体 我外婆见过成千上万的户体 她亲眼目睹了家人的死亡 她的三个孩子都是死产儿
她并没有无视生命中这些可怕的事情 她怎么可能无视呢
而同时 她也没有无视生活中好的一面
那些生命中美好的事物 她仍旧心怀感激活了下来
我外婆告诉我这是一个美好的世界 我外婆告诉我这是一 一个美好的世界 我外婆告诉我这是一个美好的世界
我相信她
谢谢